# 夹缝生长 - 知识星球的创业和产品实践

最初的设想，是先有很好的结构，然后一个章节一个章节地往下写。实际上，对结构的要求，反而导致我一直没办法很好地开始。

索性考虑放弃结构，风吹那页读哪页——按块写。

这个页面，作为记录灵感的地方，想到一个可能可以聊的主题，就记录一笔，什么时候一直没有新的，就是该收尾了。

**前言**
- [x] 十九岁

**开始**
- [] 夹缝：表面上看起来严丝合缝——什么东西都有人在做。但实际上放大再放大，深入到细节，会意识到，夹缝总是有的。巨人歌利亚被少年大卫打败。
- [] 产品三角：从问题开始，解决谁的什么问题
- [] 小落点：不是太陡峭的开始。从 Github 和 arXiv、Khan 看小落点与复利。一针扎下去，够深入，够小，能找到出血点。不做大而全。小池大鱼，占领小市场里的大块份额。选方向的时候需要严肃考虑。创业的陡坡与缓坡。不要找特别陡的坡，最好有小台阶，一点一点上，一步一步积累能力，而不是憋几年想憋个大招
- [] 粗糙 vs 过度设计，37signals 的“胃口” - MVP - 有限的资源反而带来巧思
- [] 北极星指标 - 面对事实，抛弃虚荣指标

**节奏与顺序**
- [] 从中间开始
- [] 30% 的工作，70% 的效果，找到最佳平衡点
- [] 做事的顺序要对，比如 qq 早期的 mvp
- [] 加速。如果观察到数据中有可能的苗头，应该抓住一切机会放大，突破。产品上以天甚至小时为单位快速迭代（easyday v2）
- [] Shape Up 中的周期概念，在创业团队中，保持一定节奏，紧凑，但是有呼吸的空间

**用户**
- [] Build in public
- [] 问题 vs 解决方案，不接受解决方案，抽象出最底层最根本，无法拆分的部分。要意识到，选择了一种方案，就放弃了其他很多方案的可能性
- [] 一秒变小白——能够站在用户的视角看产品、业务——比如俞军看百度搜索的结果，比如我们 SEO 效果很差
- [] 对的用户和错的用户。真正解决谁的问题，数据上来了，要观察和分析（黑灰产、信用卡套现）

**推广**
- [] aha 时刻
- [] 漏水的时候不要大推广
- [] 创始人应该在社交媒体直接自己发声
- [] 讲故事的能力
- [] 拒绝是沟通的开始 - 运营工作需要更坚韧
- [] 说人话：用平实的语言写作、沟通，少甩大词，让用户更容易理解
- [] 拼命做销售，认真做销售，聪明地销售，创业就是得把产品卖出去

**公司**
- [] 现金水位（粮草厚度、子弹、Deadline）：计算好能打的子弹，设置好 Deadline，超出后，考虑最小化运行。子弹先于炮弹（试探阶段，不要盲目下重注）。
- [] 如果找到了 PMF，就应该长期做，不要狗熊掰棒子
- [] 打胜仗是最好的团建
- [] 寻找合作同事时，不妨支付试用薪资做一个小工作

**重来**
- [] 道理都懂，仍然可能一开始就犯错
- [] Pivot：往往做的第一个产品不是你想要的，第一个用户群，推的不对。但是什么时候应该坚持，什么时候应该转身？

**碎片**
- [] Think difference，能有什么不一样的价值
- [] 产品的运营稳定性监控，输出一张简单的所有人可以看到的图
- [] 机会成本：为啥说做产品有意思，就是经常要做很多判断、选择。这种练习，以及看选择后的结果，其实是很有趣的。如果只是单纯地抄，挺亏的
- [] 假设，执行，学到东西。PDCA
- [] 网络效应。织网的过程，不仅仅是一个人用，而是可以多人互动、沟通、人传人。Midjourney 是非常好的例子。
- [] 一鱼多吃，例如：模型生成的内容可用于 SEO、用户使用会产生内容，内容可以用于引流、讲故事
- [] 社交元素，用户的使用，天然就会带来传播（微信、Twitter、微博、知识星球、Easyday）
- [] 情感因素。极致高效但冰冷的工具，和高效且温暖的工具，或许有区别
- [] Say No vs Say Yes
- [] 工具与平台
- [] 成熟度 - 从种子到果实
- [] 留白 - 留出空间，让同事自己做出来。留出空间，让用户自己创造。微信群，可以有无数使用方法。不要一开始就做全了，而是让用户玩出新花样
- [] 把 NPS 作为重要的观察指标。用户满意了，才会推荐
- [] 迭代 - 一个小产品，怎么做十年？做好了，放着。还是要保持改进？
- [] 长坡：用户需求长久存在
- [] 厚雪：每多一个用户，就能多一分积累，能有复利，能滚雪球
- [] 验证：通过各种数据，判断当前的用户需求。但这与 NVIDIA 的 EIOFS（Early Indicators of Future Success）又有很大差异
- [] 第一性原理：重新思考。让现在你重新做汽车、电脑或者微信，你会怎么开始？本质是什么？

**框架**
- [] 思维框架——大家的基础共同语言（但建议不要太多），例如 SWOT、AARRR、做产品的框架，做运营的框架，做 SEO 的框架，做增长的框架
- [] PDCA
- [] 增强循环：山姆的增强循环-做好独立的自有产品
- [] AARRR

**一些实践**
- [] 知识星球
- [] flomo
- [] 抽奖助手
- [] 谜底

**一些有意思的公司或产品**
- [] 喜欢的公司 - 37Signals
- [] 喜欢的公司 - Gamroad
- [] Wikipedia - 多人编辑 + 有可靠的出处等简单的产品原则，带来了变化
- [] pplx - https://reader.slax.app/bookmarks/5124458
- [] GitHub
- [] arxiv.org

**质疑**
- [] 做一样，还是做不一样？一样被验证过，不一样才是原创才可能被记住？
- [] 模仿 + 创新，前面说的也未必对，只是一种观点
- [] 价值观：客户第一、简单、负责、黑客精神

一种结构的考虑是：

1. 原则 - 聊聊一些在创业中可以被称为原则的事
2. 细节 - 一些零散的思考碎片
3. 故事 - 一个个访谈身边的朋友，厉害的人们

这种结构看起来极简、可大可小、可持续迭代，看起来很不错。

下面是另一个想过的结构，暂且记录在这里。

- 前言：十八年
- 起步：怎么找产品方向？
    - 怎么找到应该解决的真问题？
        - 熟悉的领域和用户
        - 问题要小
        - 三颗打飞的子弹

    - 每条赛道都很拥挤怎么办？
        - 夹缝
        - 活在微信群里的创业者
        - 实验，每次就改一点点
        - 微信、微博也做怎么办

    - 怎样才能恰当地粗糙？
        - 价值观：粗糙
        - 魔鬼细节 vs 普通页面（第一眼的感觉）
        - MVP：快速测试，得出结论
        - 失败：群聊
        - 知识星球的团队结构
        - PMF 前只招最少的人

    - 知识星球解决了什么真问题？
        - 纷乱的环境里，真用户的真问题是线头
        - 早期
            - 内容沉淀
            - 内容有序不会歪楼
            - 新人加入可以看到完整内容
            - 不怕竞争对手挖人捣乱
        - 转型
            - 星主的收入
        - 北极星指标
            - 指标要小，直指本质
            - 知识星球用过的一些指标
    - 冷启动的用户从哪里来？
    - 怎么跟用户沟通？
        - 访谈
            - 星主交流会
            - 星主访谈
        - 用户体验
            - 用户需求一定对吗？
        - 真诚

    - 测试
        - 你的产品是什么？
        - 你的产品解决了什么问题？
        - 你的解决办法和其他办法有什么不一样？

- 试错：怎样试错更快？

    - 价值观：简单
        - 做小做少甚至不做

    - 为什么没有引发关注

    - 社交分享的重要性
        - 用户为什么会分享？
        - 分享的案例

    - 数据
        - 先有假设，再做实验
        - 不追求高大上，够用就好
        - 太小的时候的 AB 测试

    - 失败
        - 什么时候该坚持，什么时候该放弃
        - 加法无用论 vs 加法实验论

    - 找到光
        - 用户多给了一分钟
        - 滚雪球

    - 争议
        - 价格：手续费、定价起点 50 元
        - 三天无条件退款
        - 短期星球
        - 短期购买
        - 免费星球

    - PMF
        - 挣钱要早
        - 知识星球里的 B2B2C
        - 收支平衡带来的笃定感

    - 竞争
        - 小产品没有护城河

    - 价值观：长期

- 迭代：怎么长期运营？
    - 事故
        - 一发朋友圈就崩
        - 没有存在感的后端/安全
    - 安全
        - 风控：产品好就会引来坏人
    - 运营
        - 犯错：一元看的功能效果
    - 增长
    - 价值观：理想主义

- 后记

    - 怎样才能更简单？
        - 慢一点更快
        - 问题要小，挣钱要早
        - 客户价值、简单、长期、理想主义
        - 帕金森定律

    - 题外：小还是大
        - 刚创业时伙伴们的讨论
        - 小事开始能不能做大公司（大事）？
        - 怎样才能不输？
